**जन्मौषधितपोमन्त्रयोगसिद्धैर्नरेतरै: ।** **जुष्टं किन्नरगन्धर्वैरप्सरोभिर्वृतं सदा ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**जन्म—** **जन्म** **; औषधि—** **जड़ी-बूटियाँ** **; तप:—** **तपस्या** **; मन्त्र—** **वैदिक मंत्र** **; योग—** **योग-अवयास** **; सिद्धै:—** **सिद्ध पुरुषों द्वारा** **;** **नर-इतरै:—** **देवताओं द्वारा** **; जुष्टम्—** **भोगा गया** **; किन्नर-गन्धर्वै:—** **किन्नरों तथा गन्धर्वों द्वारा** **; अप्सरोभि:—** **अप्सराओं द्वारा** **;** **वृतम्—** **पूर्ण** **; सदा—** **सदैव।** **.** 

**कैलास नामक धाम विभिन्न जड़ी-बूटियों तथा वनस्पतियों से भरा हुआ है और वैदिक मंत्रों** **तथा योग-अवयास द्वारा पवित्र हो गया है। इस प्रकार इस धाम के वासी जन्म से ही देवता हैं** **और समस्त योगशक्तियों से युक्त हैं। इनके अतिरिक्त यहाँ पर अन्य मनुष्य हैं, जो किन्नर तथा** **गन्धर्व कहलाते हैं और वे अपनी-अपनी सुन्दर षियों के संग रहते हैं, जो अप्सराएँ कहलाती हैं।** **** 